Translator: Petter Hære
Reviewer: Victoria Heby
For nesten ett år siden
fikk tanten min vondt i ryggen.
Hun gikk til legen,
og fikk vite at
det var en vanlig skade
for noen som hadde spilt tennis
i nesten 30 år.
De anbefalte terapi,
men hun ble ikke bedre.
Så legene tok flere prøver.
De tok røntgen
og oppdaget en skade i lungene.
I starten trodde de at skaden
var en strekk i muskler eller sener
mellom ribbeina.
Men til tross for behandling
ble hun ikke bedre.
Til slutt tok de
en vevsprøve.
Og to uker senere
kom svaret på vevsprøven:
Det var stadium 3 lungekreft.
Hun hadde levd en nesten
riskofri livsstil.
Hun røykte ikke,
hun drakk ikke alkohol,
og hun hadde deltatt i idrett
nesten halve livet.
Kanskje var det derfor
det tok nesten 6 måneder
før hun fikk
den korrekte diagnosen.
Historien min kan desverre være
kjent for mange av dere.
En tredjedel av alle her
kommer til å få en kreftdiagnose,
og en fjerdedel
kommer til å dø av det.
Diagnosen forandret ikke bare
livet i familien vår,
men hele prosessen med å gå
fram og tilbake med nye prøver,
ulike leger, forklare symtpomer,
utelukke sykdommer
om og om igjen,
var stressende
og frustrerende,
spesielt for tanten min.
Og dette er måten
diagnostisering av kreft
har blitt gjort
siden tidenes morgen.
Vi har moderne
behandling, og medisiner
for å behandle kreft,
men vi har
gammeldagse prosedyrer
og metoder
for diagnostisering - om noen.
I dag må man vente
på symptomer
som varsler om at noe er galt
I dag har de fleste
fortsatt ikke tilgang til
metoder for å oppdage
kreft tidlig,
selv om vi vet
at å fange opp kreft tidlig
er det nærmeste vi har
som ligner en kur.
Vi vet at vi kan
forandre dette,
og derfor har gruppen vår
lagt ut på denne reisen.
Å forsøke å gjøre
tidlig diagnostisering av kreft,
oppfølging og håndtering
på molekylært nivå
enklere, billigere, smartere,
og mer tilgjengelig
enn aldri før.
Situasjonen er,
at vi lever i en tid
hvor teknologi utvikler seg
i eksponensiell fart,
og biologi er ikke
et unntak.
Det er sagt at bioteknologi
utvikler seg
minst seks ganger raskere
enn prosessorkraften
i datamaskiner.
Men bioteknologi
utvikler seg ikke
bare raskere,
det blir også demokratisert.
Akkurat som datamaskiner,
internett
og smarttelefoner
har utjevnet forskjeller
innenfor innovasjon,
politikk og utdanning,
har nylige fremskritt gjort
det samme for bioteknologi.
Dette tillater
at slike grupper som vår
kan forsøke å løse problemer
med nye metoder.
Vår gruppe består av
vitenskapsmenn og teknologer
fra Chile, Panama,
Mexico, Israel og Hellas,
og basert på nylige oppdagelser,
tror vi at vi har funnet
en pålitelig og nøyaktig måte
å oppdage flere typer kreft
på et veldig tidlig stadium
via en blodprøve.
Vi analyserer små molekyler
som sirkulerer i blodbanen,
kalt mikroRNA.
For å forklare hva mikroRNA er,
og deres rolle i kreftsykdom,
må jeg begynne med proteiner,
for når det finnes kreft i kroppen,
kan vi se proteinendringer
i alle kreftceller.
Som dere kanskje vet,
er proteiner store
biologiske molekyler
som utfører forskjellige
funksjoner i kroppen.
de katalyserer metabolske reaksjoner,
reagerer på stimuli,
eller kopierer DNA.
Men før et protein produseres,
blir deler av den genetiske koden
i vårt DNA
kopiert til det vi kaller
budbringer-RNA.
Budbringer-RNA
forteller hvordan et protein
skal bygges,
og det kan bygges
flere hundre ulike proteiner,
men det som bestemmer
når de skal bygges,
eller hvor mange
er mikroRNA.
MikroRNA er små molekyler
som styrer uttrykk av gener.
mens DNA stort sett statisk,
kan mikroRNA variere
etter indre forhold
og miljøforhold
til enhver tid,
og forteller oss hvilke gener
som er aktivert.
Derfor er mikroRNA
en lovende biomarkør for kreft,
for som dere vet,
kreft er en sykdom hvor
aktivering av gener er forandret.
Det er ukontrollert genregulering.
En annen viktig ting
er at ingen kreftsvulst er lik,
men med mikroRNA
ser vi mønster.
Flere studier har vist
at unormale uttrykk av mikroRNA
varierer og lager et unikt mønster
for hver type kreft,
selv i tidlige stadier,
og gjenspeiler sykdommens utvikling,
om medisinsk behandling hjelper
eller om svulsten minsker,
Dette gjør mikroRNA til en perfekt
og høysensitiv biomarkør
Problemet med mikroRNA
er at vi ikke kan bruke vanlig
DNA-basert teknologi
for å oppdage dem,
fordi de er veldig korte
rekker av nukleotider,
mye mindre enn DNA.
I tillegg, mikroRNA
er veldig like,
med bare små forskjeller.
Så forestill dere
å skille to molekyler,
ekstremt like, ekstremt små.
Vi tror vi har funnet
en måte å gjøre dette på,
og dette er første gang
vi viser det offenlig.
La meg demonstrere:
Tenk at neste gang
dere går til legen
for å ta de vanlige blodprøvene,
så tas det også en RNA-prøve,
noe som er ganske enkelt i dag,
og overfører den til en standard
96-brønns plate som dette.
Hver brønn på disse platene
er fylt med spesifikk biokjemi,
som leter etter mikroRNA,
og virker som en felle som lukker seg
når det spesifikke mikroRNA'et er i prøven,
og når den gjør det, lyser den grønt.
For å starte reaksjonen,
setter dere platen
inn i en slik enhet,
og så kan du legge mobilen over.
Hvis vi kan få et kamera hit
så dere kan se skjermen.
En mobiltelefon er en datamaskin,
og et kamera,
mer enn nok for det vi skal gjøre.
Telefonen tar bilder,
og når reaksjonen er ferdig,
sender den bildene
til vår database for
analyse og tolkning.
Hele prosessen tar ca 60 minutter,
men når den er ferdig,
brønner som lyser blir
sammenlignet med spesifikke mikroRNA
og analysert mhp hvor mye og hvor raskt
de lyser opp.
Når hele prosessen er ferdig
så skjer dette.
Denne figuren viser hvilke mikroRNA
tilstede i denne prøven
og hvordan de reagerte.
Hvis vi så tar dette mønsteret
fra denne personens prøve,
og sammenligner med kjent dokumentasjon
om hvordan ulike mikroRNA-mønster
henger sammen med ulike sykdommer,
så ser vi hvordan kreft i
bukspyttkjertelen ser ut.
Dette er en reell prøve
der vi akkurat påviste
kreft i bukspyttkjertelen.
(Applaus)
Et annet viktig moment ved
denne metoden
er samling og sammenstilling av
data i nettskyen,
så vi kan få resultater direkte
og analysere dem med annen
tilgjengelig informasjon.
Hvis vi ønsker å forstå
sykdommer som kreft,
må vi stoppe å behandle de
som akutte, isolerte hendelser,
og heller vurdere å
regelmessig måle alt
som har betydning
for helsen vår.
Hele denne platformen
er en fungerende prototype.
Metoden bruker moderne
molekylærbiologi,
en billig, 3D-printet enhet,
og datavitenskap
for å håndtere ett av menneskehetens
tøffeste utfordringer.
Vi mener at tidlig
diagnostisering av kreft
bør være demokratisert,
denne løsningen koster
50 ganger mindre
enn eksisterende metoder,
vi vet at fellesskapet kan bidra
til å utvikle dette raskere,
derfor kommer vi til å la designen
være fritt tilgjengelig.
(applaus)
Jeg må si,
vi er i en svært tidlig fase,
men så langt har vi klart
å identifisere mikroRNA--mønster
for kreft i bukspyttkjertelen, lunge,
bryst og lever.
Og vi gjør en klinisk studie
i samarbeid med
Det Tyske Senter for Kreftforskning,
som omhandler brystkreft,
med 200 deltakende kvinner,
(Applaus)
Dette er en enkel, ikke-invasiv,
nøyaktig og billig test
som kan forandre
hvordan kreftdiagnostikken
blir utført
Siden vi ser etter
mikroRNA-mønster
i blodprøven din,
trenger du ikke vite
hva slags type kreft
du ser etter.
Du behøver ikke ha symptomer.
Du trenger bare én ml blod
og et relativt enkelt
sett med verktøy.
Å oppdage kreft i dag
skjer hovedsaklig
når symptomene inntreffer.
Det vil si i stadium 3 og 4,
og jeg mener det er for sent.
Det koster for mye for familiene våre.
Det koster for mye for menneskeheten.
Vi kan ikke tape kampen mot kreft.
Det koster oss ikke bare
milliarder av dollar,
men også de menneskene vi er glad i.
I dag slåss tanten min en kamp
og har en positiv innstilling.
Men jeg ønsker at slike kamper
skal bli sjeldne.
Jeg ønsker å se dagen
hvor kreft enkelt kan behandles
fordi den rutinemessig blir diagnostisert
på et veldig tidlig stadium,
og jeg er sikker på
at vi i den nærmeste fremtid,
på grunn av dette
og andre gjennombrudd
som vi ser i medisinen hver dag,
vil forandre måten
vi ser på kreft.
Det vil gi oss en sjanse
for å oppdage det tidlig,
forstå det bedre,
og finne en kur.
Tusen takk.
(Applaus)